
thú để thết anh chàng ăn thịt người này, nếu không, một  
buổi sớm nào đó giáo sư chỉ còn thấy xương của tôi thôi!  
Chúng tôi vừa bông đùa như vậy vừa tiến sâu vào rừng  
cây rậm rạp, và trong khoảng hai tiếng đồng hồ đã đi từ  
đầu đến cuối rừng.  
Chúng tôi gặp may trong việc tìm kiếm thức ăn. Chúng  
tôi gặp một trong những loại cây có ích nhất của vùng  
nhiệt đới đã cung cấp cho tàu Nautilus một thứ thực phẩm  
đang thiếu.  
Đó là cây bánh mì, mọc rất nhiều trên đảo Gueboroa.  
Đặc biệt quý là loại quả bánh mì không hạt mà người  
Malaysia gọi là ri-ma.  
Cây bánh mì khác các loại cây khác ở chỗ có thân rất  
thẳng và nhẫn, cao tới mười hai mét. Tán cây tròn vành  
vạnh, lá to xếp thành nhiều tầng. Giữa đám lá sum sê là  
những quả tròn nặng trĩu, đường kính tới mười xentimét,  
vỏ xù xì. Thiên nhiên đã tặng cho những nước không có lúa  
mì loại cây có ích này. Nó không cần phải chăm sóc nhiều  
và ra quả suốt tám tháng trong năm.  
Ned Land rất quen thuộc loại quả này. Anh đã được ăn  
nhiều lần trong những chuyến đi biển và biết chế biến  
thành thức ăn rất ngon bổ. Nhìn thấy quả bánh mì, anh đã  
ứa nước miếng. Ned nói:  
- Thưa giáo sư, nếu không được nếm thứ quả này thì tôi  
chết mất!  
- Thì ông cứ nếm đi, ông bạn Ned, cứ nếm thoải mái!  
Chúng ta lên đảo này là để nếm mỗi thứ một ít mà. Ông  
bắt đầu đi!  
Ned nhóm bếp, chỉ mấy phút sau cây khô đã nổ lép  
bép. Trong khi đó, Conseil và tôi lựa những quả bánh mì  
chín nhất.  
- Loại quả này không có hạt. Conseil mang về hơn một  
chục quả, Ned xắt ra từng khoanh dày rồi đặt lên than  
hồng. Anh ta nói:  
- Rồi ngài sẽ thấy loại bánh mì này ngon đến mức nào!  
- Nhất là đã lâu không được thấy bánh mì, - Conseil nói.  
- Đây không phải là bánh mì thường, - Ned nói thêm, -  
mà là bánh ga-tô, vừa cho vào miệng là tan ra ngay! Thế  
giáo sư chưa được nếm bao giờ ạ?  
- Chưa, ông Ned ạ.  
- Thế thì xin ngài nếm cho, rất bổ, rất ngon. Nếu ngài  
không đòi hỏi suất nữa thì tôi không phải là thẳng Ned,  
vua săn cá voi nữa!  
Mấy phút sau vỏ ngoài đã chín vàng. Bên trong là ruột  
trắng, giống hệt ruột bánh mì...  
Tôi ăn hết sức ngon miệng. Tôi nói:  (  
- Đáng tiếc là khó bảo quản thứ quả này được lâu, nên  
theo tôi, có mang lên tàu cũng uổng công.  
- Xin ngài! - Ned Land phản đối. - Ngài lí luận như một  
nhà sinh vật học, còn tôi thì lại hành động như một anh  
thợ bánh mì. Này Conseil anh hãy lấy thật nhiều cho tôi,  
ta sẽ mang về tàu.  
- Thế ông định bảo quản nó thế nào?  
Tôi sẽ biến nó thành bột chua. Khi cần tôi sẽ nướng  
thành bánh ở bếp dưới tàu. Mặc dù bánh sẽ có vị hơi chua,  
nhưng vẫn rất ngon.  
- Ông Ned ạ, nếu thế thì bánh mì của ông ngon quá rồi,  
chẳng mong gì hơn nữa...  
- Thưa giáo sư, tuy vậy vẫn thiếu rau và quả.  
- Thế thì ta đi tìm xem có không.  
